# 孔明传攻略

初期武将
+ 诸葛亮  军师1级
+ 刘备    短兵5级
+ 糜芳    短兵3级
+ 关羽    轻骑兵5级
+ 张飞    轻骑兵5级
+ 赵云    轻骑兵5级
+ 关平    轻骑兵4级
+ 刘封    轻骑兵4级
+ 周仓    贼兵4级
+ 孙乾    运粮队3级
+ 糜竺    军乐队3级

如选观看开场剧情可从黄氏处得豆，从庞统处得智谋种。
可去地点：新野
----------------
### 博望坡战役
+ 战法1：借剑和印
  + 出场人数：10人（若放火诸葛亮、刘备、关羽、张飞、赵云，若伏兵则加上关平、刘封）
  + 回合数：30
  + 出场条件：夏侯惇撤退
  + 战场宝物：恢复豆
  + 单挑：关羽-李典
  + 过关奖赏：金500，经验值50（如在伏兵前灭夏侯则无50点经验）。

  若放火则关张为伏兵，赵云诱敌；若狙敌主将则关张赵刘封关平为伏兵。
夏侯进至一定处则伏兵出现，若选放火敌军耐久力-20并混乱，且醒来后不动；若狙敌主将则夏侯混乱且攻击力下降。。

+ 战法2：亲自指挥
  + 参战人员固定，关羽张飞不受指挥。选火攻为孔明刘关张赵关平刘封周仓，狙敌主将则无周仓。关平刘封为伏兵。
  + 回合数：30
  + 出场条件：夏侯惇撤退
  + 战场宝物：恢复豆
  + 单挑：赵云-于禁

选借剑和印、火攻较为有利。
思路：让孔明尽快升到4级，学会小补给。同时，留下于禁不杀，让他斜攻关羽，以便孔明用小补给，用那些弓兵则靠不住。
方法：
第一回合赵云不动，余人前进（孙明进4格），敌人两骑兵攻赵云，第一个攻击的骑兵被赵云反击时二连击，耐久力只剩2。
第二回合孔明进4格，众人前进，但不要越过孔明，周仓在离孔明右2格的坚线上前进进入树林，赵云后退至孔明右。敌第一个骑兵攻孔明被反击掉，第二个骑兵攻孔明。
第三回合孔明左移一格焦热骑兵（不成功），孙乾给孔明补耐久力，刘备至孔明前掩护。周仓前进，余人前进。夏侯攻赵云，引发火攻，关张出现。此时的夏侯、于禁都处于道路右侧，不会影响部队通行。
此后关羽单挑李典，韩浩被赵云反击二连击时耐久力只剩2。除于禁、夏侯保留外余人皆由孔明灭之，韩浩可由孔明反击2次灭掉（孔明需加一个奋起）。孔明灭完人后回攻夏侯，大致可在第15回合升到4级，此后补给关羽即可。而赵云在反击完韩浩后即卸掉武器，摆到于禁、夏侯前去反击，最后灭掉于禁。
此役过后，孔明和赵云都可以升到6.20左右。

剧情：夏侯败回许昌，曹操决定亲率大军南征，派曹仁为前锋。
可去地点：新野

### 新野战役
+ 出场人数：8人(诸葛亮、刘备)
+ 回合数：30
+ 过关条件：曹仁撤退

+ 战法1：守城
  + 战场宝物：焦热书、落石书
  + 单挑：赵云-许褚   张飞-曹洪
  + 过关奖励：金900，经验值20

  第3回合曹洪（短兵2级）率1级短兵1个，1级弓骑兵2个从左上加入。

+ 战法2：放火
  + 战场宝物：落石书
  + 单挑：赵云-曹洪  张飞-许褚
  + 过关奖励：金500，经验值10

  城内敌混乱，且只顾逃跑

选城内迎敌较为有利。
思路：从此关开始即全部卸掉武器。孔明出东门，赵云出南门迎敌。灭得差不多了以后都撤到城内，在鹿砦和兵营内各养一个敌人（曹仁和曹洪或曹仁和许褚）。
出兵时按孙乾、糜竺、赵云、关羽、张飞、关平的次序点将。
第一回合孔明从城南转向东门，赵云出南门，糜竺下移一格，关羽出东门准备诱敌援军，张飞、关平捡宝，刘备准备出东门。
第二回合孔明出东门，赵云与南门敌相抗。
此后孔明的站位是可有三个敌人同时攻到，孔明主要是用小补给，中间可打骑兵两下，待这三个敌人都被孔明反击掉后开始经由城内上方向城中心撤，孙乾在前，糜竺居中，孔明断后，不过每次只能移一格。曹仁会一直尾随孔明，许褚因打不到孔明会经由城内下方移向城中心。
赵云灭掉南门外敌军后回城灭掉敌人的援军，可放在鹿砦旁让许褚打（走位不容易把握，也可能许褚会去打别人）。
总之，最后十余合在城内的鹿砦和兵营里各养一个敌人，有利于获取经验。
此战过后，孔明和赵云都可以升到9，50以上，接近10级了。

剧情：曹仁虽败，但曹操大军将到。刘表病故，次子刘琮在蔡瑁主持下继位并投降曹操。孔明决定放弃新野，逃往江陵，同时向江夏的刘琦求援，途中被蔡瑁率军截击。
可去地点：新野

### 江夏急行战
----------------
出场人数：4人（诸葛亮、关羽、关平、周仓）
回合数：30
过关条件：孔明逃到东北方的鹿砦 或 全歼敌军
战场宝物：火龙书、恢复麦
单挑：关羽-蔡瑁
过关奖励：孔明进入鹿砦金500，经验值50
          全歼敌军金500。
孔明接近桥梁时敌援军蒯越(3级弓兵) 2级轻骑兵1个 2级弓骑兵2个从桥下加入

思路：尽快让魏延撤，免得碍手碍脚。
第一回合全军前进。第二回合关平塞住两片树林之间的咽喉，关羽在关平左两格保护，孔明攻敌。敌人因目标都是孔明，却又被关平塞住要道，大部转而向上，准备绕道攻孔明，只有一个弓骑攻关羽。魏延出现后会敌人大队相遇，有一半的可能会直接挂掉。此后孔明主要是攻敌弓兵和弓骑，多多反击步兵和骑兵。蔡瑁因被魏延打得快死暂会进村恢复，出村后孔明仍可反击其数次（有一定风险，蔡瑁的二连击可不是好玩的），反击的差不多了孔明可移向桥梁，敌援军出现，赶快灭掉，只保留一个骑兵打击村去给孔明反击。最后孔明撤往鹿砦（敌骑因兵少不会马上追击，否则会被孔明反击致死的）。
此关过后，孔明可升至13级。

剧情：孔明、关羽到到江夏后见到刘琦，刘琦答应派援军。
与两个文官交谈可得大焦热书和恢复麦
可去地点：江夏
剧情：刘备主力军逃往江夏，途中在长坂坡被曹操大军追上，负责保护刘备家属的赵云与阿斗失散。

### 长板坡之战
----------------
出场人数：4人(赵云、刘封、糜竺、糜芳)+张飞，另有4个只顾逃跑的2级短兵。
敌军主将：夏侯恩
回合数：30
胜利条件：赵云找到阿斗/赵云过河 或 灭曹操
单挑：赵云-夏侯恩(得青虹剑)
战场宝物：大落石书、大焦热书
过关奖励：金1000

赵云需找遍除桥头村庄外的另三个村庄才能找到阿斗，此后张飞加入(不受控制，在桥上不动)，同时曹操(轻骑兵7级)率曹洪、文聘、李典、夏侯杰从上方宝物库处加入。

思路：几乎所有敌人都要由赵云干掉，包括曹操在内。另糜竺也可设法稍加修练。
赵云直冲敌阵，等级够高，岂惧敌军众多，颇具七进七出的威势。只需攻击敌弓兵和弓骑即可，步兵和骑兵反击就可灭掉。灭完敌军后按上、左、下次序进三个村庄找到阿斗。
糜芳先去上方捡宝，下移时诱出一个弓骑至村庄上方两格处，由刘封和糜竺挤住（另两方是悬崖），给糜竺练，然后糜芳去捡另一个宝。
赵云要在糜竺灭掉敌弓骑并向下移动两次后再进下方村庄，曹操亲率部队从上方宝物库附近杀到，但那些人在赵云加两次奋起后灭之易如反掌，最后赵云再去灭掉曹操即可。
此役过后，赵云可升至近13级。

剧情:刘备逃到江夏，鲁肃前来吊丧，孔明决定前往东吴说服其结盟对付曹操，此时与张飞对话可得阵扇。
可去地点：江夏
剧情：孔明随鲁肃至柴桑，舌战群儒，说服孙权抗曹。在酒馆见到兄长诸葛瑾。
可去地点：柴桑
剧情：孔明以献二乔之计激怒周瑜，吴军至赤壁迎击曹操军。
可去地点：柴桑、赤壁
剧情：曹操因给东吴的书信没有回复，决定进攻东吴，大军开往赤壁。孔明在赤壁集会所见到庞统，并劝其为刘备效力，庞统没有答应，但提出火攻之计并往曹营献连环计。
可去地点：赤壁
剧情：孔明借东风，黄盖用苦肉计。东南风起，周瑜大惊，欲除掉孔明，孔明早有准备，让赵云接应。

### 赤壁之战1
---------------
出场人数：1人(诸葛亮)+赵云、刘封、关平
回合数：20
胜利条件：孔明逃到右方桥梁（两格均可）
战场宝物：金500
过关奖励：无

孔明越过村庄后赵云率刘封、关平从村右加入。

思路同前几关，孔明去打敌弓骑，余人主要靠反击退之。
一上来孔明就要迎敌，然后边退边补给，越过村庄后赵云等会来救援，把徐盛引入村庄，孔明在村庄右，靠反击消耗敌骑兵，但最后一击可留给赵云。同时徐盛恢复的差不多后赵云还可去打两次。最后几合孔明退往码头即可，途中补给的策略要留足，徐盛可由赵云最后一合灭之。
此役过后，孔明、赵云平均可到14级以上。

剧情：吴军火烧赤壁，曹军大败而逃，孔明回到江夏率军追击。因关羽曾为曹操效力且曹操待之甚厚，孔明让他守江夏，关羽请战，可选让关羽出战可留守江夏。
经过剧情直接进入下一关。

### 赤壁之战2
---------------
出场人数：8人(诸葛亮、刘备，若关羽出战则加上关羽)
回合数：20
过关条件：1.歼灭曹操 2.曹操逃至右上鹿砦 3.若选关羽出战则曹操逃至鹿砦附近关羽出阵放走曹操
战场宝物：大焦热书、小型盾
单挑：张飞-许褚  赵云-张辽
过关奖励：金500，经验值50。

曹操所带部队逃向右上鹿砦。第四回合于禁、乐进从左下增援，第八回合徐晃、曹仁从左上增援，这四支部队会主动进攻。前八回合曹军每回合初会移动力减半。

不必让关羽出战。
思路：周仓翻山去堵住曹操，余人由大路去追击，灭掉拦路敌兵，但要留下徐晃以备后用。
赵云冲在前面，多灭敌，多反击。追至上方路口附近后曹操被堵住，不再前进，也不攻击。此时要留下徐晃，让他打孔明，这样孔明的补给一次可得6点经验，比先灭掉徐晃为优，还可反击多得经验。刘备、周仓可打几下曹操，由孙乾补给。
此役过后，孔明、赵云可升至16级以上。

剧情：曹操吃了前所未在的败仗，返回许昌，留夏侯守襄阳，曹仁守江陵。东吴乘势攻打江陵，周瑜被毒箭射中后诈死，诱曹仁劫营，以伏兵大败曹军，却不料被孔明袭取了江陵和襄阳，只得退军。襄阳名士马良、马谡（6级短兵）来投，马良献策取荆州南部四郡。
可去地点：江陵、江夏

### 荆州南部战
----------------
出场人数：6人(诸葛亮、刘备)
回合数：40
胜利条件：1、关羽对黄忠；2、任何人对魏延；3、全歼敌军。

战场宝物：察看书、青铜甲
单挑：张飞-金旋 赵云-刑道荣 赵云-陈应
收降：任何人可收陈式
过关奖励：金500，经验值50。

思路：此关要全灭敌军，不要让关羽单挑黄忠或任何人去碰魏延。可把孔明放在韩玄旁反击并补给，刘备、马谡、陈式把黄忠围在左上村庄群殴之，赵云放在黄忠能射到的地方（基本没用，要是能射得到就中彩了）。赵范要留住，马谡在赵范耐久力满时可转而攻之，边打边获反击，快打死了再去打黄忠，陈式不必用计，攻黄忠成功的机会要比用计大得多。
此役过后，孔明和赵云可到20级左右，马谡9级以上，陈式接近8级。

剧情：战后黄忠(10级弓骑兵)、魏延(7级轻骑兵)加入，孔明因魏延屡次背叛旧言欲杀之，被刘备制止。
庞统来投并带来黄氏。周瑜病死。益州刘璋因与张鲁交战派张松至曹操处求援，曹操不许，张松经荆州回川。马谡认识到这个机会带张松见刘备，为孔明所赏识。张松见刘备，欲为内应请刘备入川助刘璋并取西川，刘备带黄忠、魏延、庞统、刘封入川守葭萌关，但张松计谋败露被杀，刘备军处于困境，庞统又在落凤坡中箭身亡。孔明留关羽、关平、周仓、糜芳守荆州，自已带兵入川增援。
可去地点：江陵、江夏、新野、隆中

### 绵竹、葭萌关战役
----------------------
出场人数：5人(诸葛亮)+刘备、黄忠、魏延、刘封
回合数：30
胜利条件：1、全歼敌人；2、孔明对马超
战场宝物：皮盾、根性种
单挑：张飞-马超（都不退）
收降：孔明或刘备可收李恢、高翔，孔明说服马超
过关奖励：金500，经验值50

第5回合马超率援军从右上葭萌关加入

此关应尽早收降李恢（5级军乐队）、高翔（5级战车），可由刘备把李严引到上方村庄，由孔明给两个压迫后跟马谡对打，其余川军在马超军赶到前灭掉。马超到后引入村庄练级，可留马岱打孔明。李恢紧跟糜竺，多给高等级的部队用奋起。

剧情：战后马超(6级轻骑兵)、马岱(6级轻战车)、李严(6级短兵)加入。
此后马超说服刘璋投降，又有吴懿(6级小炮车)、吴班(6级弓兵)、张翼(6级短兵)加入。
张鲁降曹，关兴送黄氏入川。
曹军集结于长安，曹军两军即将决战于汉中。孔明尽派大将出战，曹操派夏侯渊率军迎战，张飞在下弁击败张郃，黄忠在天荡山击败夏侯尚，又在定军山斩了夏侯渊。曹操自率大军进汉中，刘备和孔明也进至葭萌关迎战。
可去地点：成都、葭萌关

### 汉水之战
--------------
出场人数：8人（孔明、刘备）
回合数：30
过关条件：击退曹操
宝物：金2000
单挑：张飞-许褚
收降：任何人可收王平
过关奖励：金600，经验值50。

按孔明之言，刘备先退到桥的最下面，曹操军除王平外会停止进攻，并向曹操处集中。刘备再转而向上，曹操会混乱且攻防下降、移动力减半，策略被封，而其余敌人转入进攻。第七回合曹彰等四人从右上增援。

此关可把曹操打进鹿砦并四面围住练级（11级），同时把要重点培养的人放在左方，这样曹操就一定打此人，因而可多获经验。尽快把曹操所带部队干掉，混乱几个援军给李恢打。如果要练马谡的话，最好能在此关升到15级或接近15级，以便下关用小补给。

剧情：曹操汉水兵败，被迫放弃汉中，。关羽发兵攻曹，围困樊城。
刘备为孔明主婚，娶了黄氏。在宫殿中与黄氏对话前后分别与刘备对话可得刘备和关羽的贺礼牙旗和经验果。
曹操派人至东吴约和，共取荆州。东吴背盟，吕蒙偷袭荆州，守将糜芳、傅士仁投降。关羽腹背受敌，派廖化向驻守上庸的刘封、孟达求援，自己移军麦城。刘封听信孟达之言，不肯发兵。吴军杀到，关羽被困于麦城，令关兴、关索逃往成都。

--------------
### 麦城之战
出战人数：4人（关羽、周仓、关平、王甫、关兴、关索，前四人不受控制）
回合数：30
过关条件：1、关羽逃到西面村子  2、关羽被擒 3、关兴、关索逃到西南鹿砦 4、全歼敌军
宝物：回复麦、援队书。

此关若不用总撤退，则关羽会很快被擒，即使多次用总撤退使关羽不被吴兵擒住，战后也会被魏军擒住而丧命。因此不必费心去救关羽，让关兴（8级骑兵）、关索（8级弓骑兵）拿到两个宝物就算完成任务。若关兴、关索直接前进，三个敌兵的焦热会杀伤力很强，可先让关兴退后，关索进占村庄，灭掉弓兵，再换关兴进占村庄灭掉两个步兵，然后再拿宝物，一般还可再前进战上两合。

剧情：关羽被擒，坚不投降，被东吴所杀，关羽死后仍索吕蒙之命。吴因惧刘备报仇，将关羽首级送往许昌以嫁祸给曹操。
廖化因刘封不肯发兵，只得往成都求援。糜竺闻知弟弟糜芳投降，无颜再跟随刘备为官，辞行而去。刘备正欲发救兵，关兴、关索逃到成都，传来关羽死讯。关兴、关索加入。
曹操细观关羽首级，大喜，忽然关羽双目怒张，须发倒竖，曹操惊倒。
刘封因孟达降曹，逃回成都，被刘备处死
曹操一病不起，昨终将魏王之位传于长子曹丕，曹丕逼迫汉献帝禅位。刘备为保汉室不灭，在成都称帝，并计议发兵东吴为关羽报仇。孔明、赵云劝其应伐魏，刘备不从，决意留孔明、赵云、马超守益州，自率大军伐吴。正欲起兵之时，张飞之子张苞带来噩耗，张飞因脾气暴躁，被部下范疆、张达所杀。张苞（8级弓骑兵）加入。
刘备伐吴，势如破竹，连战连捷，在夷陵扎下八百里连营，孙权拜陆逊为都督迎战。孔明见了马良从前线送来的布阵图，大惊失色，忙派援军。刘备军中陆逊火计，折了黄忠、孙乾，逃往白帝城。
可去地点：成都

--------------
### 彝陵之战
出场人数：5人（孔明、马超不参加，赵云必出）+刘备、关兴、张苞、关索、廖化，后五人不受玩家控制。
回合数：30
过关条件：1、刘备被逃至左上白帝城； 2、全歼敌军； 3、刘备被击退
宝物：恢复麦
单挑：关兴-潘璋（得青龙堰月刀）  张苞-范疆  张苞-张达
过关奖励：经验值50。

一开始刘备军所在右下方被陆逊火攻，刘备逃向左上白帝城，关索、廖化只护卫刘备，不会进攻，而关兴、张苞会主动攻吴军。刘备逃至下方村庄时吴的伏兵从左方桥附出现，周泰、丁奉在桥上，潘璋、范疆、张达在桥下。增援军如不防碍刘备军的前进路线，下方三人会被挑掉。

此关两军走位比较复杂，大致需派人阻断三座桥的吴军追路，同时还要派一人占住白帝城，以防刘备过早逃走。追求效率的话可在刘备逃跑的路上阻挡一下，让张苞走得慢一些，就会不再后退，而在右方桥下投入战斗。当潘璋军给刘备较大杀伤时，刘备就有可能不再逃走，原地不动了，从而省去占城的任务。

剧情：陆逊大破蜀军，魏趁东吴后方空虚之机三路伐吴，陆逊回军迎击。
刘备无颜回成都，病于白帝城，临终向孔明托孤，并言马谡言过其实，不可大用。刘备病逝，桃园梦断。

==================
## 第二章  南蛮王孟获
剧情：刘备新亡，只有十七岁的刘禅继位。司马懿献计五路伐蜀：结好西羌国王轲比能、南蛮王孟获和吴之孙权攻蜀、降将孟达自上庸进攻、曹真率军攻阳平关，五路各起十万大军。孔明为蜀国安危，决定摒弃前嫌，与吴结盟。
刘禅召见时与两个文官对话可得恢复麦和金700。
邓芝（8级运粮队）加入，不过下一关因去东吴结盟会不能参战。
可去地点：成都

### 阳平关之战
---------------
出场人数：12
回合数：20
过关条件：全歼敌军  或  曹真撤军
战场宝物：武勇果、金500
单挑：马超或马岱-孙礼
说服：李严-孟达（孟达率军撤退）
过关奖励：金1000，如果对三路敌兵都用了合适的对策并全歼敌军还有经验值50。

开始曹真、孟达、轲比能兵分三路杀来。马超至西平关附近，羌兵的攻击会下降到最低；赵云至阳平关附近，曹真所带部队会陷于混乱；李严碰孟达，孟达会念旧情率部撤退。
第6、10、14回合，曹真方向会有援军。第20回合曹真会因兵粮不足而撤军。

此关一定要让马超、赵云分别至西平关、阳平关附近，李严说退孟达，否则得不到战后的50点经验。如果此前练了马岱，则可让其独守西平关，靠反击退四个羌兵；阳平关方向因道路狭窄，派人过多也没什么用处，须派精兵迎敌；可让孔明带两个低等级的人迎击孟达，把孟达引入城中，灭其余部。最后一合由李严说退孟达。

剧情：魏国阳平关兵败，蜀吴又二次结盟，曹丕大为恼火，大造战船伐吴。孙权派徐盛、孙韶、丁奉迎敌，魏军大败，大将张辽受伤。
南蛮王孟获受魏之封王和礼物，应魏之请求攻蜀。孟获挑唆益州南部四郡中的太守雍闿、朱褒、高定发动叛乱，攻打唯一不反的永昌郡。永昌太守王伉向成都告急。
孔明为将来伐魏时南方不至掣肘，决定亲自征讨南蛮。
与两个宫吏对话可得援部书和侦察书

可去地点：成都、越隽

### 益州南部战
----------------
出战人数：10
回合数：30
过关条件：擒住鄂焕/击退雍闿
战场宝物：回复麦、金500
单挑：魏延-鄂焕  诸葛亮-高定（高定加入）
过关奖励：金800、经验值50
最先出现的敌军是高定的副将鄂焕，擒住鄂焕后雍闿、朱褒、高定军分别从下方、左下、右方出现。
此关要小心敌虎兵团的假情报和鄂焕的强力攻击，同时要小心保护刚加入的邓芝，除一个运粮队外，其余所有的敌军都可一击而退之。为防鄂焕攻击，第一回合可让赵云到其上方七格处，则鄂焕会进入下方村庄，此后让赵云去缠住鄂焕，余人解决其余部队。然后全军到下方村庄、鹿砦间布阵，把雍闿引入鹿砦、高定引入村庄练级。

剧情：孔明剿灭了益州南部的叛乱，让高定镇守原先叛乱的三郡，大军进驻永昌。吕凯（9级物资队）因熟悉南蛮地形风物，被孔明召入。蛮王孟获发兵五溪峰，此后就是七擒孟获的战斗，若每次都不让孟获逃走，则最后一章孟获和祝融会加入。
可去地点：未进永昌前成都、越隽、永昌，进永昌后成都、永昌

### 玉溪峰之战
----------------
出场人数：8人+2人（张嶷、马忠）
选任由赵云、魏延前去迎敌则二人必出，选召回二人则可不出。
回合数：30
过关条件：全歼敌军
战场宝物：援队书、金500
单挑：赵云-金环结（需在孟获出现前）  王平-忙牙长（不分胜负，不升级也不撤退）
过关奖励：金1000、经验值50
开始金环结、董荼那、阿会喃三人率南蛮兵迎击孔明军，其中金环结从中路、阿会喃从左路主动进攻，而右路的董荼那军不会主动进攻。擒住董荼那或战至第10回合孟获、忙牙长会率南蛮骑兵增援，同时我方的张嶷（9级武术家）、马忠（9级弓兵）加入战斗。
此关可在上方鹿砦、村庄附近布阵，二处各引一敌军进入。

剧情：孔明一擒孟获，为服其心释放。孟获退至泸水对岸扎营，欲和蜀军打持久战。孔明派军至夹山谷袭南蛮军粮道。
可去地点：永昌、泸江

### 夹山谷之战
---------------
出场人员：10人
回合数：30
过关条件：全歼敌军/全歼敌军
战场宝物：泥弹炮
单挑：马岱-忙牙长
过关奖励：金700、经验值50
将敌人的运粮部队全歼后孟优、忙牙长率军出现。
此关可将赵云置于沙地，利用南蛮兵的落石给其他人练级。用不能斜攻的人去对付南蛮骑兵。尽早让邓芝升到13级学会援队，否则不好布阵。

剧情：孟获又吃败仗，欲用诈降计，让其弟孟优带财宝诈降。若选将计就计诱敌上当进入泸水之战，选斩杀来使正面进攻则跳过此关。
可去地点：泸江、永昌

### 泸水之战
-------------
战法1：只在营寨内设伏兵
出场人数：12人
回合数：30
过关条件：击退孟获或孟获逃至左方村庄
战场宝物：智谋种、金500
单挑：赵云-带来洞主
过关奖励：击退孟获金1200、经验值50；
          孟获逃走金1200。
战法2：同时在寨内外设置伏兵
出场人数：12人（孔明、赵云、魏延、关兴、张苞）
回合数：30
过关条件：击退孟获或孟获逃至左方村庄
战场宝物：智谋种、金500
单挑：赵云-带来洞主
过关奖励：击退孟获金700、经验值50；
          孟获逃走金700。
孟获见伏兵出现，会逃向左方村庄，在逃至营寨外战场中央时带来洞主率四支南蛮骑兵加入，而如果此前选择了同时在寨内外设伏兵则赵云、魏延、关兴、张苞也会同时从村庄附近现身。
孟获带来的部队中只有两只虎兵团和两只南蛮骑兵会主动攻击，其余大批南蛮兵都只顾护卫孟获，不会攻击我方部队。

只在营寨内设伏兵时各部队的首发位置：
          090711
              06
                05

                  02
                  01

                03
              04
          100812
可让赵云带马占10号位，李恢占12号位，陈式占9号位。赵云第一回合进占营寨出口的兵营，李恢跟进防敌虎兵团对赵云用假情报，而陈式在其余部队灭掉挡路的一个南蛮兵后给孟获来一个止步。这样赵云可以抢在敌援军出现之前抢占村庄，防止孟获逃走。如未练陈式可以先灭掉最前面的南蛮兵，由孔明给孟获用伪兵（需李恢回归），不过孟获何时醒来成为问题。

剧情：孟获被二擒二纵，退回老巢银坑洞，孔明兵进西耳湖。
可去地点：泸江、永昌、西耳湖

### 西耳湖战役
---------------
选择1：伏兵
出场人数：12人（孔明、赵云、魏延、马超、马岱、关兴、关索、王平，后7人为伏兵）
选火攻出场7人
回合数：30
过关条件：孟获逃至右下村庄 或 消灭孟获
战场宝物：援队书、回复麦
单挑：赵云-孟优
过关奖励：消灭孟获金1000、经验值50；
          孟获逃走金1000。
孟获进至任一桥中央时伏兵从左下和右下杀出，切断孟获归路。

选择2：火攻
出场人数：7人
其余同上
开始大火切断南蛮军归路，第5、7、9回合火势渐弱，至第11回合火熄。

因伏兵出场人数较多，也容易控制住孟获逃跑的道路，所以选伏兵较好。开始时敌军全军进攻，伏兵出现后二贼和二虎兵团继续进攻，孟获只顾逃跑，其余敌人以攻击我方弱兵为第一任务，其次补血，再次护卫孟获，对很强的人只有靠上时才打。
此关因战场中间只有三座长桥相连，而伏兵中又没有会补给的队伍，所以如何充分利用敌军给不会补给的人练级，同时又保证会补给的人有充分的机会补给，成为关键。一种打法是开始孔明在左方或中间，这样孟获会在第二回合进至中间桥的中央，伏兵出现，有利于伏兵练级，但桥北的队伍需过桥，会浪费一些回合。另一种打法是孔明前进时位于右方，这样孟获会从右方桥前进，因路窄人多，孟获需数合才能过桥，此时全部或绝大部分蛮兵都已过桥，伏兵出后即可截断三座桥的退路，孟获就不再动了，孔明所带部队可就地练级，但由于北桥头地形狭窄，不利于骑兵等利用反击练级，如果用攻击的话会差一些。
用第二种打法的话，北岸部队可用下阵：
吕凯 李恢 李严
空空 张翼 孔明 贼兵
栅栏 虎兵 栅栏 蛮兵
虎兵是在栅栏的左方出口。

剧情：孔明三擒孟获，孟获在被释放后终于明白蜀军和孔明是很难战胜的，于是前往向秃龙洞求助于南蛮第一智者朵思大王。朵思大王将东北方向安全的路堵死，而留西北方向有毒泉的路，欲使蜀军陷于绝地。
可去地点：泸江、永昌、西耳湖

### 秃龙洞战役
----------------
选择1：从东北进军
出场人数：10人
回合数：20
过关条件：擒住孟获 或 孟获逃至西北村庄
战场宝物：金500
单挑：孔明或张苞-杨锋（若孔明单挑则杨锋加入我军）
过关将励：擒住孟获金1000，经验值50；
          孟获逃走金1000。
战场中央湖泊之间的通路有毒泉，孟获会在10回合后毒气消气才会通过。

选择2：从西北进军
出场人数：10人
回合数：30
过关条件：擒住孟获 或 孟获逃至东北村庄
战场宝物：金500
单挑：孔明或张苞-杨锋（若孔明单挑则杨锋加入我军）
过关将励：擒住孟获金1000，经验值50；
          孟获逃走金1000。

此关部队进至中央河流中间的毒泉地带后每行动一次都会减25点耐久力，且行动力减半，此时如按吕凯提议到左方村庄去拜访孟节，孟节告诉孔明十回合后毒气会消失。但即使不去见孟节，毒气也会在十回合后消失，且毒气本气也不可怕，正可提供补给的机会，故可直接进兵。其中李恢需孔明每回合用轻功，这样大队可以每回合两格的速度前进，约至第十一回合可发起进攻。
蜀军接近蛮兵时孟获、孟优、朵思大王会逃往东北村庄，可派赵云或马岱去抢占此村庄防孟获逃走，余人原地排阵即可。

剧情：孟获四次被擒，仍不肯降，被释放后欲请木鹿大王的猛兽部队相助，同时派朵思大王镇守三江城。
可去地点：永昌、泸江、西耳湖、秃龙洞

### 三江城战役
---------------
出场人数：10人
回合数：30
过关条件：消灭朵思王/消灭祝融
战场宝物：半月枪
单挑：张嶷、马忠-祝融（被擒） 赵云-祝融
过关奖励：金1000、经验值50。
消灭朵思王后孟获之妻祝融率5只南蛮骑兵从右下增援。

此关可在城门下方布阵，三个南蛮骑兵会从上方攻击，同时可利用敌方的两个大炮车。

剧情：朵思王战死，祝融被擒后释放，孟获失了三江城，只得借木鹿王的猛兽部队在蛮都银坑洞一战。
可去地点：永昌、泸江、西耳湖、秃龙洞

### 蛮都战役
-------------
出场人数：10人
回合数：30
过关条件：消灭孟获 或 孟获逃到左方村庄
战场宝物：投石机，战车战术读本，金1000
单挑：关索-木鹿王
过关奖励：金1200，经验值50。

开始蜀军被象兵所惊，攻防下降，部分敌军会主动进攻。斩杀木鹿王后孟获、祝融、孟优会逃向左方村庄。

此关要小心敌人的兽兵。虎兵会会假情报和压迫，攻击时会附带攻击所攻部队后方的部队；蛇兵会伪兵，能同时攻击周围四格的部队，且可能会使其每回合耐久力减少；象兵会压迫，能同时攻击周围八格的部队，且可能使其混乱。因此战前要买几本觉醒书，给低等级的人带上，只靠孔明和李恢的觉醒会忙不过来。但蛇兵的攻击附加效果每回合减耐久力可以加以利用，尤其是赵云，一定要被打得每回合减耐久力才好，给其他部队用补给的机会。

剧情：孔明占了蛮都银坑洞，再次释放孟获。孟获请兀突骨的藤甲军至桃叶江迎战。
可去地点：银坑洞

### 桃叶江战役
----------------
出场人数：10人+马超、马岱
回合数：30
过关条件：击退兀突骨
战场宝物：恢复米
单挑：赵云-兀突骨
过关奖赏：金1000、经验值50

此关开始马超、马岱为先锋深入，马超在查看敌情时中伏，若被击退则战斗结束。注意我军部队到中央桥附近时时桥左下会在敌人的伏兵出现，

敌人的藤甲军防御极强，用三四十级的部队直接攻击也只掉几点耐久力，且不可能被反击，要击退只能靠策略，而其对火计的防御也极差，孔明等级高的话一个焦热就可以退之。马超可带马先右移六格，然后绕左方向桥逃跑，马岱断后保护，撤退的步伐要慢一点。孔明大军灭掉桥附近的伏兵后与藤甲军对战，若部队等级高的话可慢慢打，不必急于用火计。

剧情：若马超在战斗中被击退则会身负重伤，在返回途中身亡。
孔明见识到了藤甲军的强大，决定诱入盘蛇谷又火攻之。
通过剧情直接进入下一关。

### 盘蛇谷战役
---------------
出场人数：9人（孔明、魏延）
回合数：50
战场宝物：流星锤、援军书
过关条件：歼灭兀突骨/歼灭孟获
单挑：魏延-兀突骨（诱敌，不升级，都不撤退），赵云-孟获
过关奖励：金1500、经验值50，若魏延没有与兀突骨单挑则没有50点经验。
兀突骨进入山谷一定处时会引发火攻，自兀突骨处至宝物库附近的藤甲军全部被烧死。兀突骨死后孟获、孟优、带来从左上加入。

此关如部队等级低可向谷中撤退，中间稍微阻敌一两回合就可烧死大多数敌人，剩下的用计策也不难搞定。如果部队等级高的话则不必后退，直接向前在谷口外迎击就行了。把强将放到前面攻击和反击，同时可对后面不参加攻击的部队用威压，经验多多，四十回合后再开始烧敌人。

事件：孔明七擒孟获，孟获终于诚心投降，献上封策书和金1000。
孔明还蜀，黄氏带子诸葛瞻迎接。此处第一次决定诸葛瞻的培养方向。

## 第三章  北伐--前篇
===================
剧情：曹丕病故，曹叡即位。司马懿要求镇守西凉，马谡献反间计，孔明觉得以马谡的计谋，若再有指挥大军的才能，可以接自己的班。曹叡中计，司马懿被解职，孔明上出师表北伐，杨仪（13级弓兵）加入。魏派驸马夏侯楙率军迎击。
可去地点：成都、汉中

### 风鸣山之战
----------------
出场人数：12人
回合数：30
过关条件：全歼敌军
单挑：赵云-韩瑛  赵云-韩德

选择1：全军通过山道
过关奖赏：金500，并得铁脊蛇矛（+22）
第七回合夏侯楙率军赶到。三个15级弩骑兵从左方桥上，夏侯楙（16级重战车）、两个15级重骑兵、一个15级重战车、一个15级大炮车从右方桥上杀来。

选择2：派队奇袭
过关奖赏：金500，并得优弓（+12）
赵云、邓芝、关兴、张苞必出，为奇袭队，第8回合从右下箕谷赶来，而敌援军则提前到第5回合加入。

夏侯楙大败，退入南安，蜀军围住南安。孔明决定先取安定。
可去地点：祁山

### 南安安定之战
-----------------
选择1：引诱出安定城的守军
出场人数：14人（孔明、关兴、张苞）
回合数：40
过关条件：战领安定或击退崔谅/夏侯楙撤退
战场宝物：朱雀爪牙、根性种
单挑：马谡或王平-夏侯楙
过关奖励：金500
击退崔谅或占领安定后崔谅被逼投降，安定军全部撤退。孔明让其说服南安投降，崔谅诈许，孔明识破其计，在南安开城时关兴、张苞出现杀死崔谅。

选择2：正面进攻安定城
出场人数12人
回合数：40
过关条件：崔谅撤退/夏侯懋撤退
战场宝物：朱雀爪牙、朱雀爪牙
单挑：马谡或王平-夏侯楙
过关奖励：在夏侯楙出兵前擒住崔琼金800，经验值50；
在夏侯楙出兵后擒住崔琼金300；

剧情：孔明占领南安，擒住夏侯楙，计议进攻天水。
可去地点：祁山、南安

### 天水城之战
----------------
选择1：诱出敌军
出战人数：12
回合数：30
过关条件：孔明逃入东南鹿砦 或 全歼敌军
单挑：魏延-姜维（败退） 赵云-姜维
战场宝物：恢复肉
过关奖励：孔明逃入鹿砦得金500，经验值50；
          全歼敌军得金1300。
姜维识破了蜀军的诱出之计，让马遵假装带兵援救南安，在天水附近设置伏兵。开战时魏军从上、右、下三方包围蜀军，第5回合马遵也率队从左面杀回。

选择2：正面进攻
出场人数：13
回合数：30
过关条件：马遵撤退/孔明逃入东南鹿砦 或 全歼敌军
单挑：魏延-姜维（败退） 赵云-姜维
战场宝物：长戟
过关奖赏：孔明逃入鹿砦为金1500，经验值50；
          全歼敌军金1500。
击退马遵后敌伏兵从四面杀出

可去地点：无

### 冀城之战
-------------
选择1：途中捕获
出场人数：12人（诸葛亮、魏延、马岱、王平、关兴、张苞、关索）
回合数：30
胜利条件：击退姜维 或 孔明对姜维
单挑：魏延-姜维（+1） 关兴-姜维（+1），姜维都不退
诸葛亮碰姜维则姜维逃走，战斗结束。
战场宝物：援部书、精神种
过关奖励：若孔明碰姜维则金1200，经验值50；
若击退姜维则金700，经验值30

选择2：放入冀城
出场人数：12人
回合数：30
过关条件：占领冀城 或 击退姜维
战场宝物：恢复米、武勇种
过关奖励：金无、若姜维未进城幸存部队+20经验，进城则无。
开始姜维因缺粮会移向冀城东北方的村子，若蜀军杀到北门外或姜维进入村子后则姜维折回，入城后若是姜维进村则城内敌军的攻击力上升，若是蜀军杀到北门外则防御力下降。而天水的守军会一开始就全军出动夹击孔明军。

剧情：孔明请姜维之母说服姜维（21级重骑兵）加入。
姜维献计取了天水，魏派曹真为主将，郭淮为副将，王朗为军师至祁山迎战。王朗下书要与孔明阵前论战。

可去地点：南安、祁山

### 祁山之战
--------------
选择1：接受王朗的挑战
出场人数：14
回合数：30
过关条件：击退曹真
单挑：赵云或关兴-曹遵（+1）  魏延或张苞-朱赞（+1）
战场宝物：双眼虎、白银爪牙、发石机
1、全按演义回答  曹真部攻击力、防御力、移动力下降，每回合耐久力下降。过关得金1700，+50点经验
2、全不按演义回答 敌防御力下降。过关得金800。
3、全不回答  敌减50点耐久力，过关得金800，+35点经验。
其他的组合答案有的不会有任何效果，具体不详。

选择2：不接受王朗的挑战
出场人数：14
回合数：30
过关条件：击退曹真
单挑：赵云或廖化-曹遵（+1） 魏延或王平-朱赞（+1）
战场宝物：猛虎、雌雄双剑、经验实
过关奖赏：金1000，经验值20

剧情：曹真兵败，副帅郭淮献计请羌兵助战。
可去地点：南安、祁山

### 西平关之战
----------------
选择1：挖陷阱
回合数：25
出场人数：12人（孔明、马岱、关兴、张苞）
过关条件：击退雅丹
单挑：关兴-越吉（若在敌军落入陷阱前则败退，若在其后则胜，越吉战死） 魏延或姜维-杨兰
战场宝物：倚天剑、元戎弩
过关奖励：金500
开始马岱、关兴、张苞三人诱敌，越吉进入栅栏内后敌军前部混乱并损失100点耐久力。

选择2：出关作战
回合数：35
出场人数：11人（晕，第11人无故失踪，因此实际上只有10人）
过关条件：击退雅丹
单挑：魏延或姜维-杨兰
战场宝物：推牌、七星剑
过关奖励：金1000

剧情：西戎国降蜀，若越吉未死则献上战车战术之二，若单挑了杨兰则杨兰（21级重战车）加入。魏重新启用司马懿。司马出兵街亭断蜀军粮道，马谡请命守街亭，孔明派王平为副将。
可去地点：祁山、南安

### 街亭之战
--------------
出场人数：10人（马谡、王平） 孔明、赵云、魏延、姜维不出
回合数：30
胜利条件：1、马谡逃到西南鹿砦 2、全歼敌军 3、马谡被击退
单挑：王平-申耽  王平-申仪
战场宝物：回复米、回复肉、木牛
过关奖励：马谡逃走金1000，经验值50；
          全歼敌军或马谡被击退无。

马谡不听王平之言，在山上扎营，被魏军围住，只好放弃街亭逃走。马谡逃过第一个谷口时司马昭全率军从其左方伏击。

剧情：失街亭后，蜀军粮道已断，曹真、张郃又分兵攻击，孔明只好退军。
通过剧情直接进入下一关。

### 汉中退却战
----------------
回合数：30
出场人数：11人（孔明、赵云） 马谡、王平不参加
过关条件：孔明、赵云撤到南方鹿砦 或 全歼敌军
单挑：马岱-陈造  赵云-万政
战场宝物：回复米、十矢弩
过关奖赏：金1000，经验值50；
赵云部回撤时万政会率军出现。

剧情：孔明退回汉中，责问马谡失街亭之罪。此时若斩马谡，则除孔明外，全军升5级。若不斩马谡，则孔明会掉失半颗心。
魏派郝昭镇守陈仓。因东吴周鲂写降书，故决定以曹休为主将，三路伐吴，结果中诈降计，被陆逊大败。
蒋琬（20级运粮队）、费祎（20级物资队）加入，若斩了马谡，则二人为25级。
孔明决定趁魏东路败军之际再次北伐。

可去地点：汉中

## 第四章 北伐----后篇
====================
剧情：魏派曹真、郭淮、王双增援陈仓，孔明攻陈仓二十余日不下，见魏援军又到，决定假装撤军，诱敌追击。

### 陈仓祁山之战
-----------------
选择1：撤回汉中
回合数：30
出场人数：12人
过关条件：孔明撤往南方鹿砦 或 全歼敌军
单挑：张嶷-王双（败退） 魏延-王双  姜维-费耀
战场宝物：白虎、神弓
过关将励：金500
孔明撤退途中费耀会率军半路伏击

选择2：移往祁山（孔明、魏延）
回合数：30
出场人数：12人
过关条件：击退曹真
单挑：张嶷-王双（败退） 魏延-王双  马超-孙礼
战场宝物：诸葛弩、武勇果
过关奖励：金500
第6回合张郃率援军从右上方加入

剧情：王双被斩，曹真又吃败仗，忧愤成疾，回洛阳休养。
孔权趁魏蜀争战之机称帝。


### 陈仓攻城战
----------------
选择1：精兵奇袭
出场人数：8人（孔明、姜维、魏延）
回合数：30
过关条件：击退郝昭或战至第20回合
战场宝物：白虎、神弓
过关奖励：击退郝昭 金1000，经验值50
          郝昭病死 金1000。
第5、10回合郝昭攻击力下降、耐久力每回合减少，第15回合耐久力停止减少，攻击力上升至加满奋起。
第20回合开始时郝昭病死，战斗结束。

选择2：大队进攻
出场人数：12人
回合数：30
胜利条件：击退郝昭或战至第20回合
单挑：魏延-张郃
战场宝物：白银制铠、古锭刀
过关奖赏：击退郝昭 金1000，经验值50
          郝昭病死 金1000。

第3回合张郃率军从东门外增援
第20回合开始时郝昭病死，战斗结束。

剧情：魏派司马懿统兵迎战，司马命属下坚守勿战，以待蜀军粮尽。孔明决定诈退诱敌。
可去地点：陈仓、祁山


### 祁山追击战
---------------
选择1：设置伏兵
出场人数：12人（孔明、姜维、廖化）
回合数：30
过关条件：击退司马懿  或  占领东北方鹿砦
单挑：王平-张郃（伏兵出现后）  马忠-戴陵
过关奖励：占领鹿砦金1200，经验值50；
          击退司马懿金800，经验值30。
战场宝物：连发弩、精神果
开战时张郃等被蜀军两面包围，司马懿所率大队人马来救。第4回合伏兵姜维、廖化出现，偷袭敌营，司马所率大队回营救援，攻防下降。
伏兵战领鹿砦，战役结束

选择2：正面迎敌
出场人数：14人
回合数：30
过关条件：击退司马懿 或 占领东北方鹿砦
单挑：王平-张郃  马忠-戴陵
战场宝物：铁蒺藜骨朵、精神果
过关奖励：占领鹿砦为金1200，经验值50
击退司马懿为金600，经验值30
司马懿的大军会从第四回合开始出击。
另打此关时注意战场中央的鹿砦是假的，实际上是平原。

剧情：魏军败退长安，孔明正欲进兵，不幸病倒。大军返回汉中，孔明回成都养病。
魏趁孔明养病之机，派曹真、司马懿、刘晔统兵取汉中。
孔明向刘禅要求再回汉中。
在宫殿中与郭攸之对话可得恢复肉。
可去地点；成都

剧情：魏军进兵之际，遭遇一个多月的大雨，栈道毁坏，运粮艰难，更兼士兵水土不服，不得已撤回陈仓。孔明不追魏军，反出祁山。司马懿料孔明必出祁山，与曹真打赌，各引一军分出箕谷、斜谷迎击。

### 二谷道之战
----------------
选择1：主力迎击曹真
出场人数：13人（孔明、魏延、张嶷、马忠）
回合数：30
单挑：廖化或关兴-秦良
过关条件：击退司马懿 或击退曹真
战场宝物：步兵旁牌、武勇果
过关奖励：击退曹真金1500，经验值50；
          击退司马懿金1500，经验值20。
蜀军兵分两路，主力对曹真军，魏延、张嶷、马忠三只部队分兵向司马懿。魏延不受指挥，径自向前，中了司马懿的埋伏。

选择2：全军迎击司马懿
出场人数：13人（孔明、魏延、张嶷、马忠）
回合数：30
单挑：廖化或关兴-秦良
过关条件：击退司马懿 或击退曹真
战场宝物：绝影、智谋种
过关奖励：击退曹真金1000，经验值30；
          击退司马懿金1500，经验值50。

魏延、张嶷、马忠三只部队为先锋。魏延不受指挥，径自向前，中了司马懿的埋伏。第三回合曹真军开始开攻。
事件：魏军灵敏度退陈仓，孔明进占祁山。曹真忧愤而死，曹叡下诏出兵报仇。
可去地点：祁山

### 祁山之战2
--------------
出场人数：14
回合数：30
过关条件：击退司马懿
战场宝物：古灵剑、仁爱果、武勇果
单挑：马岱-戴陵  吴班-张虎  廖化-乐綝
过关奖励：金500
司马懿派张虎、乐綝、戴陵为前锋，擒住此三人后孔明将其赤身放回，司马懿怒而进攻，另第7回合张郃率四骑兵从右上方增援。

剧情：司马懿兵败，无奈用反间计，派人到成都散布谣言，说孔明要自立为帝。刘禅昏庸，果然中计，派人召孔明回成都。孔明明知是中计，也只得撤军。
蜀魏两国连年交战，国力疲乏，暂时都无力进攻对方。孔明决定养兵积粟，治理三年然后北伐。
三年后蜀国国力强盛，孔明再度北伐。司马懿率夏侯渊的四个儿子霸、威（弓骑）、惠、和（炮车）出兵渭水迎战。

可去地点：祁山

### 渭水之战
--------------
选择1：北岸进兵
出场人数：15人
回合数：30
过关条件：孔明撤到西南鹿砦 或 全歼敌军
战场宝物：爪黄飞电、中药、仁爱果
单挑：吴班（阵亡）-乐綝或张虎
过关奖赏：逃入鹿砦得金300，经验值20。
          全歼无。
选择2：两岸进兵
出场人数：15人
回合数：30
过关条件：击退司马懿 或 孔明撤到西南鹿砦
战场宝物：的卢、中药、武勇果
单挑：吴班-乐綝或张虎（被杀）
过关奖赏：击退司马懿得金1000，经验值40。
          孔明逃进鹿砦得金300，经验值15。

剧情：孔明渭水兵败，计议经葫芦谷至五丈原，司马懿闻知，率军追赶。
可去地点：祁山

### 葫芦谷之战
----------------
选择1：诱敌入葫芦谷火攻
出场人数：15人（孔明、魏延） 由于魏延诱敌后第一回合就撤了，因此实际上只有14人
回合数：30
过关条件：击退司马懿
战场宝物：无敌神牌
单挑：赵云或马岱-司马懿
过关奖励：金1000，经验值50。
司马懿追魏延入葫芦谷，被孔明火攻，攻击力下降至最低、移动力减半、损害100点耐久力。第四回合雨天火熄，第六回合郭淮率大军从左下救援。
注意司马懿是要逃向右下村庄的。

选择2：一边在葫芦欲迎敌，一边移往五丈原
出场人数：15人
回合数：30
过关条件：击退司马懿
战场宝物：神兽牌
单挑：赵云-夏侯霸  魏延-郭淮  廖化-司马懿
过关奖励：金500
第三回合郭淮率四个战车从战场右面增援，第八回合夏侯霸率军从左下增援

此时出现游戏中的支线，如果此前总撤退过多，孔明的红心耗尽，此关过后孔明病死，寿五十四岁。孔明遗计姜维在司马懿追击时推出自己的木像，经过五丈原之战后蜀军撤回汉中。此后司马炎称帝，吴、蜀被灭，天下复归一统。

剧情：孔明击败魏军，大军进至五丈原，司马懿退军眉城守备。孔明病于军中，将星昏暗不明，司马懿担心是孔明之计，狐疑不定。孔明作法使将星坠落，同时大军佯作撤退。司马懿见蜀军撤退，以为孔明果然病亡，乃全军追击。
通过剧情直接进入下一关。

### 五丈原之战
----------------
出场人数：15人（孔明、姜维）
回合数：50
过关条件：击退司马懿 或 司马懿逃至右上鹿砦
战场宝物：黄金铠、恢复米
单挑：姜维-司马懿
过关奖励：司马懿逃走为金500；
          击退司马懿为金750，经验值35。
孔明在第6回合现身，司马懿大惊，逃向右上鹿砦，所有魏军防御降至最低，不再进攻，而向司马懿靠拢。

第一回合姜维不动，后几回合稍微后退，以免敌军雍塞，挡住司马懿前进的道路。同时派廖化或张嶷潜伏在桥下的山上，第6回合孔明现身时司马懿刚好已过桥，山上的部队冲下阻住司马懿的退路，就可以慢慢收拾魏军了。

## 终章  一统天下
===============
事件：司马懿在五丈原被孔明伏击，大败而逃，回营后旧病复发，乃命郭淮守眉城，夏侯霸守武功，自回洛阳养病。魏派曹真之子曹爽等兄弟四人迎敌。
孙权闻知孔明在五丈原大破魏军，派陆逊至江陵寻机攻魏。
可去地点：五丈原、祁山

### 眉城战役
--------------
选择1：西面进攻
出场人数：15人
回合数：30
过关条件：击退曹爽 或 全取三个宝物
战场宝物：回复肉、吕布弓、将军铠
单挑：赵云-夏侯霸  马岱-夏侯威  姜维-夏侯惠  魏延-夏侯和
过关奖励：击退曹爽金2000，经验值20
          全取三个宝物金1000
第六回合霸威惠和与五个骑兵从右上增援。
选择2：北面进攻
出场人数：13人
回合数：30
过关条件：击退曹爽 或 全取三个宝物
战场宝物：回复肉、高祖铠、经验果
单挑：赵云-夏侯霸  马岱-夏侯威  姜维-夏侯惠  魏延-夏侯和
过关奖励：击退曹爽金2000，经验值20
          全取三个宝物金1000
第三回合霸威惠和与两个骑兵从右上、另三个骑兵从左上增援。

事件：曹爽兵败眉城，退守武功。孔明向武功进军。
可去地点：眉城、五丈原、祁山

### 武功战役
-------------
选择1：兵分南北两路
出场人数：13人
回合数：30
过关条件：夺取南北两岸的粮仓 或全歼敌军
战场宝物：恢复米、恢复麦、流马
单挑：马谡-夏侯威
过关奖励：夺取粮仓得金1000，经验值20
北岸守军很少，但接近敌人时会有郭淮率两个贼、两个武道家伏击，由贼加奋起后攻击力很强。北岸敌军在伏兵出现前、南岸敌军在我军到达桥上前都不会主动出击。

选择2：集中兵力进攻南岸
出场人数：15人
回合数：30
过关条件：夺取南北两岸的粮仓 或 全歼敌军
战场宝物：恢复米、恢复肉、孙子兵法
单挑：马谡-夏侯威
全歼敌军得金800

剧情：曹爽败走长安，吴魏两国为之震动。司马懿为打败孔明，甘冒奇险至江陵游说陆逊，劝其为保持三国力量的均衡攻击薄弱的蜀国后方。陆逊经孙权同意，发兵攻下白帝城。刘禅急召孔明回兵，同时派孔明之子诸葛瞻和赵云之子赵统、赵广增援巴西，此处需决定诸葛瞻的兵种。
长安在即，孔明攻打长安。
可去地点：眉城、五丈原、祁山

### 长安攻城战
---------------
出场人数：15人
回合数：30
胜利条件：击退曹爽/孔明撤至西南鹿砦或全歼敌军
战场宝物：青龙弓、玄武炮
单挑：魏延-曹爽
过关奖励：全歼敌军金500；
          孔明撤至西南鹿砦金500，如果击退曹爽后孔明只行动一次即进入鹿砦还有经验值60。
此战开始时只有曹爽率少数部队在长安城外迎战，击退曹爽后孔明接到成都来信，不得不撤军，而此时城门大开，夏侯霸率军杀出，同时地图右方出现曹训部队。孔明撤往鹿砦途中左下方还有敌军出现。

剧情：孔明撤兵，决定留下六人守武功、眉城等陇西诸郡，大军返回救援。这六人需从赵云、魏延、马超、马岱、关兴、关索、张苞、王平、杨仪、蒋琬、费祎、廖化、邓芝、李严中挑选，他们将不会参加对吴的三战，所带道具在这期间也不能利用。
可去地点：眉城、五丈原、祁山、
剧情：魏国方面，曹壑病重，召曹爽回洛阳，临终时立曹芳继任魏帝，让曹爽和司马懿一起输佐。曹爽忌掸司马懿，到其府上查看动向，司马懿装作老迈多病，骗过了曹爽。
陆逊攻巴西不下，孙权派多员大将增援。此时孔明也返回成都，率军增援巴西。

可去地点：成都

### 巴西之战
--------------
出场人数：12（孔明、诸葛瞻、赵统、赵广）
回合数：30
过关条件：全歼敌人 或 战斗进行至第20回合陆逊撤军。
战场宝物：疾风马车
单挑：李严-徐盛  孟获-凌统  祝融-朱恒
过关奖励：全歼敌人得1500、经验值50；
          陆逊退兵金1500。
此战开始诸葛瞻、赵统、赵广正式加入，三人守在巴西城内，诸葛瞻33级，赵统（近卫兵）、赵广（连弩兵）30级。
第三回合孟获（32级）为报孔明七纵之恩，率祝融（30级）、孟优（29级）从巴西城左侧赶来救援。而第五回合东吴的援军也会赶到。
第20回合陆逊见战局不利而撤兵。

剧情：孙权闻知陆逊巴西兵败，决意往江陵亲征。陆逊退守白帝城，以待江陵援军。孔明兵发白帝城。
可去地点：巴西、成都

### 白帝城之战
---------------
选择1：兵分南北两路进攻
出场人数：15
回合数：30
过关条件：击退陆逊或占领城内四角的鹿砦
战场宝物：鬼神盾
单挑：魏延-全琮  姜维-徐盛  孟获-陆逊
过关奖励：占领四个鹿砦得金1600，经验值20；
          击退陆逊金600，经验值40。
出场位置8、12-15在城南。第四回合，吴的江陵大军从右下增援。

可由诸步兵和魏延从上方进攻，先在城门口利用全琮（猛虎兵团）的攻击，全琮被反击后旁边的步兵会给他补给，待此步兵的策略用完后由魏延单挑全琮，进城击退陆逊或全占四鹿砦。城下方的主力不必进城，把城内的炮车引出后在城门外迎击吴援军即可。

选择2：全军从南侧进攻
出场人数：15
回合数：30
过关条件：击退陆逊或占领城内四角的鹿砦
战场宝物：咒文盾+32 初级
单挑：魏延-全琮  姜维-徐盛  孟获-陆逊
过关奖励：占领四个鹿砦得金1600，经验值20。
          击退陆逊金600，经验值40

第十回合，江陵大军从上方增援

剧情：陆逊败走江陵，面见孙权，欲以自杀谢罪，孙权制止，并准备迎接蜀军对江陵的进攻。
可去地点：无


### 江陵之战
--------------
出场人数：15人
回合数：30
过关条件：击退孙权
单挑：魏延-徐盛  姜维-孙皓  诸葛瞻-诸葛恪
过关奖励：金1000，经验值45。

第六回合孙皓等三只部队从右下增援。

剧情：孙权兵败，将与蜀外交的任务交给陆逊，自回柴桑。孔明向陆逊说明，蜀国只是要复兴汉室，对吴并无野心，两国重新结成同盟。
司马懿趁曹爽出外围猎，纠集心腹和对曹爽不满的大臣占领了曹爽的官邸和军营，并最终处死了曹爽，掌握了魏国的实权。因驻守长安的夏侯霸与曹爽是亲戚和朋友，司马懿召夏侯霸回洛阳，欲在召回后将其处死。
可去地点：成都
孔明解除吴国的威胁后返回成都，闻知魏国发生政变，决定再次北伐。
可去地点：成都、汉中、五丈原、眉城

### 长安攻城之战
-----------------
出场人数：15人
回合数：30
过关条件：击退郭淮
战场宝物：精神种、孟德新书
单挑：魏延或姜维-夏侯霸
过关奖励：金500
第六回合张郃率军从城门外下方救援。

剧情：郭淮败走函谷关，魏派司马师、司马昭、邓艾、钟会增援。司马师设计出华山断蜀军后路，被姜维料到。
夏侯霸因收到洛阳来信，已经明白自已在魏的处境。长安之战被擒后决定投降。

可去地点：长安、眉城、五丈原

### 华山之战
-------------
选择1：全军
出场人数：10
回合数：30
过关条件：击退司马师
单挑：马岱-邓艾  孟获-钟会
过关奖励：十九回合前消灭击退司马师金1200，经验值25；
          二十回合后金800。
开始司马师会带一队人从上方穿过树林奔向左方鹿砦，到第二十回合转而攻击孔明。

选择2：分兵包围
出场人数：12
回合数：30
过关条件：击退司马师
单挑：马岱-邓艾  孟获-钟会
过关奖励：九回合前消灭击退司马师金1200，经验值25；
十回合后击退司马师或司马师撤军金600。

第十回合起司马师见断蜀军后路的策略不可能达成，把目标定为攻击孔明。第30回合司马师会撤军。

剧情：司马师策略失败，退守要塞函谷关。
可去地点：长安、眉城

### 函谷关之战
---------------
选择1：密探放火
出场人数：15人（孔明、姜维）
回合数：30
过关条件：击退司马昭
战场宝物：霸王之剑
单挑：姜维-邓艾（双败）孟获-钟会  祝融-张郃  张苞-司马昭
过关奖励：单挑司马昭金2000；
          击退司马昭金1000。
姜维派密探放火，函谷关第一重守将陷入混乱。蜀军攻入第二重关时，张虎、乐綝从左右增援；第十回合张郃从右上增援。

选择2：装作魏军
出场人数：14人+夏侯霸（NPC）
回合数：30
过关条件：击退司马昭
战场宝物：英杰之剑
单挑：姜维-邓艾（双败） 孟获-钟会  马谡（阵亡）-张郃  关索-司马昭
过关奖励：单挑司马昭金2500，经验值45；
          击退司马昭金1500，经验值30。
突破第一道关口时张虎、乐綝从左右增援；突破第二道关口时张郃军从左右增援。
若马谡单挑张郃阵亡，我军全体攻击力升至最高。

剧情：司马昭在函谷关大败，撤回洛阳。
孔明修书劝曹芳投降，曹芳欲降，司马懿坚持要战，孔明攻打洛阳。东吴作为盟国也进攻许昌。
可去地点：函谷关、长安、眉城

### 洛阳之战
--------------
出场人数：15人
回合数：80
过关条件：击退司马师
战场宝物：大猛火书  回归书  援军书
单挑：孟获-张郃（双败） 魏延-乐綝  姜维-张虎

洛阳城中司马懿整军待战，且预备了若干计谋。战斗开始时三座城门只有一座开启，不过其余两座城门可从城内打开。有部队越过城池的第一部分时处于城内第一部分的部队遇到火攻，部队损失耐久力200。部队接近邓艾时张虎、乐綝从三司马附近增援。部队接近三司马时司马懿离开战场去整顿军马。

战斗结束，发现了被囚的汉献帝，而司马懿继续抵抗，参战人员直接进入洛阳之战2。

洛阳之战2
宝物：经验果、恢复肉、大猛火书、援国书
单挑：张苞-邓艾  赵云-钟会  魏延-司马昭  姜维-司马师
进入邓艾上方的区域时该区内所有部队混乱、移动力减半、每回合耐久力减少；进入邓艾下方的区域该区域内部队损失100点耐久力；越过下方步兵时右下区域起火；有部队到达下方宝物库所在区域里整个下方起火，部队损失100点耐久力；部队进入右上宝物库区域时会引发火攻，该区内部队混乱、损失200点耐久力、每回合损失耐久力。

司马懿战败，死前问孔明自己是否有资格说周瑜的临终遗言：既生瑜，何生亮。孔明承认其为一生中最大的敌手。

剧情：洛阳宫殿之中，曹芳已服毒身亡，遗书孔明请求宽大对待魏国将士和百姓。
献帝复位，东吴也归顺了。献帝仍封孙权为吴王，封刘禅为汉中王，任命孔明为汉丞相，治理国家。
孔明在河滩上回思复兴汉室的漫漫长路……